红黑树是动态查找树表的一种, 主要用于查找, 红黑树的查找性能很好, 
有 n 个结点的树, 它能在 O(log n) 内完成插入和删除, 且旋转比 AVL 树少

---------- 红黑树性质 ----------
性质1. 结点是红色或黑色
性质2. 根是黑色
性质3. 所有叶子都是黑色（NULL结点看作是叶子）
性质4. 每个红色节点的两个子节点都是黑色
性质5. 从任意结点到其每个叶子的所有简单路径都包含相同数目的黑色节点

红黑树的插入, 删除操作都是根据上面 5 条性质进行的


---------- 红黑树为什么能平衡? ----------

性质5 规定了任意结点到叶子的路径黑色结点要相同, 
性质4 可以推出不可能有两个连续的红色的结点, 
性质2,性质3规定了结点和叶子的颜色一定要是黑的, 
性质1 说结点只能是红色或黑色

综上, 最长的路径一定是红黑相间的, 最短的路径显然是全黑的
如果设最长路径中有 n 个黑色结点, 那么红色的结点至多有 n - 1 个, (性质2, 3, 4决定)
所以最长路径中总共有 2n - 1 个结点, 最短路径中共有 n 个结点 (性质5 决定)
两条路径长度之差为 n - 1, 也就是最长路径不会超过最短路径的 2 倍,
这就约束了这个二叉树大致是平衡的了, 


---------- 红黑树插入分析 ----------

先按照二叉排序树的方法插入一个结点 n, 这可能会破坏上面 5 条性质
然后再对 n 进行插入修复, 使其满足红黑树性质

插入的结点 n 一定要是红色的, 如果是黑色的将很难修复, 
因为性质5 规定任何路径的黑色结点要一样多, 这时再插入一个黑色结点
不管插入到什么地方, 都会破坏性质5, 如果是红色的就未必,

先定义两个元操作: 1.单旋转, 2.改颜色
红黑树的旋转和 AVL 树, splay 树, treap 树的旋转一样
若插入结点后, 性质被破坏, 通过两个元操作的不同组合, 就可以修复

情况1. 此时红黑树是颗空树, 此时插入一个红色结点 n, 破坏性质2,
修复方法: 把 n 的颜色改为黑色即可

情况2. 此时红黑树不是空树了, 因为空的情况被上面给解决掉了, 
所以新结点 n 的双亲一定不为空, 如果 n 的双亲是黑色, 
此时的插入操作不会破坏任何性质, 如果是红色进入到情况3

情况3. 此时新结点 n 是红色的, 双亲又是红色的, 破坏性质4
直接把 n 改为黑色虽然恢复的性质4, 但是又破坏了性质5, 
经过 n 的路径多了一个黑色的结点!

如图 "插入情况3.png" 此时要看 n 的叔叔 u, 如果是 u 是红色的,
那么只需把 p 和 u 的颜色改为黑色的, 这样经过 p, u 的路径多了一个黑色结点
再把 G 的颜色改为红色的, 此时经过 G 的路径少了一个黑色的结点, 
一多一少刚好扯平, 黑色结点数还是不变, 性质恢复

情况4. 此时叔叔 u 不是红色的, 不能通过简单的改颜色恢复性质
此时看图片 "插入情况4.png" 中的 G, p, u 三个结点
p 可能是 G 的左孩子或右孩子, u 可能是 p 的左孩子或右孩子
一共有四种情况, 即 AVL 树中四种基本情况, 一字型和之字型
先做一个预处理旋转, 把之字型转为一字型, 那么下面的情况5就只能是一字型了,
不做预处理的话也可以, 那就要像 AVL 一样去判断这四种情况

情况5. 如图 "插入情况5.png" 以 G 为根旋转, 再按照图片中的改颜色,
此时通过 n 的路径少了一个红色, 通过 G 的路径多了一个红色, 不破坏任何性质


---------- 红黑树删除分析 ----------

先要找到待删除的结点 n, 对 n 进行删除修复, 最后再把 n 删掉, 
按照二叉排序树的前驱替换法删除结点 n, 也就是删除的结点不是 n, 而是 n 的前驱,

n 的前驱至多只有一个孩子, 且一定没有右孩子, 
反证法: 如果 n 的前驱 p 有右孩子, 根据二叉排序树的性质, 左子树 < 根 < 右子树
那么就存在一个右结点, 大于 p 而小于 n, 则 p 不是 n 的直接前驱

所以下面要讨论的删除算法都是至多只有一个孩子的情况,

情况1. 待删除的结点是红色的, 那么直接删掉即可, 不破坏任何性质

情况2. 待删除的结点是黑色的, 看看他有没有红色的儿子
如果有, 把红色的儿子改为黑色, 此时多了一个黑色结点, 
再把自己删掉, 这样又少了一个黑色结点, 一多一少刚好扯平

情况3. 待删除的结点是黑色, 且没有红色儿子, 没有红色双亲
如图 "删除情况3.png" 给兄弟 s 增加一个红色的, 那么 p 的右子树就少了一个黑色的
所以左子树就多了一个黑色的, 如果把黑色的 n 删掉, 就刚好扯平,
但是又造成了一个新问题, 经过 p 的路径比不经过 p 的路径少了一个黑色结点
要在 p 的路径上再增加一个黑色结点, 相当于要对 p 进行修复, 这里递归调用修复函数即可

情况4. 待删除的结点是黑色, 有红色双亲, 但 s 及 s 的孩子是全黑的
如图 "删除情况4.png" 把 p 的红色移到 s 中去, 那么通过 s 的路径黑色结点数不变
而通过 n 的路径多了一个黑色结点, 这里是由于 p 由红变黑造成的
所以删掉 n 的话正好又扯平了

情况5. 如图 "删除情况5.png", 兄弟 s 的孩子中有红色结点, 那么情况4 的操作就不可以了
因为把 s 变成红色后, s 和 s 的孩子红色冲突, 所以要执行情况5,
情况5 其实是一个预处理, 看图片中的变化, 图没画清楚, 此时 s 是 p 的右孩子
而 sL 是 s 的左孩子, 这三个结点就形成了一个之字形, 情况5 就是把这两种之字形
旋转成一字型, 便于情况6 的处理, 仔细看旋转前后, 这种操作不违反性质5

情况6. 如图 "删除情况6.png" 中, 由于情况5 的处理, 使得 p, s, sR 形成了一字型, 
此时只需以 p 为中心进行旋转, 那么 n 的头上就多了一个黑色结点, 而 n 的兄弟那边
只是少了一个红色的结点, 所以性质5 没有被破坏,


本文作者: 曹
这文章写了一上午, 一直在想怎样才能把红黑树说清楚, 说简单, 
但写完后发现还是写得很乱, 看参考资料吧

参考资料1: Mark Allen Weiss <数据结构与算法分析>

参考资料2: 维基百科 -> 计算机科学中的树 -> 红黑树
